---
topic: Giraffe CRM Fase 1
updated: 2026-07-11T12:21
---

- (decision) Modo de trabalho: coaching path (secao por secao, sem chutar suposicoes).
- (decision) Finalidade do brief: alinhamento interno pre-PRD dentro do processo BMAD; nao exige rigor de investidor/pitch externo.
- (decision) Idioma do documento: portugues (decisao explicita do usuario, diverge do document_output_language=English do config.yaml).
- (decision) Fonte de verdade exclusiva: docs/01-documentacao-base/. docs/_arquivo-legado/ excluido do escopo por instrucao explicita do usuario.
- (decision) Criterios de Sucesso: qualitativo (visao-produto §4) + prontidao documental (mvp-fase-1 §5); metricas de negocio mensuraveis marcadas PENDENTE DE DECISAO para o PRD, por instrucao explicita do usuario de nao inventar metricas.
- (decision) Diferencial (fornecido pelo usuario, fora dos docs-fonte): Giraffe CRM e low-code/no-code -- Pipes, Databases, formularios, automacoes e IA configuraveis por organizacao, ao contrario de CRMs tradicionais que forcam adaptacao de processo ao sistema. Foco inicial: agencias de marketing.
- (decision) Visao de medio prazo (fornecido pelo usuario): evoluir de produto operacional interno (Fase 1) para plataforma SaaS multiempresa (multi-tenant) apos Fase 2 (API externa, Webhooks, MCP, integracoes). Estrategia comercial, modelo de cobranca e expansao de segmento permanecem PENDENTE DE DECISAO.
- (assumption) Foco inicial em agencias de marketing e informacao nova desta conversa, nao presente em docs-fonte; compativel com o publico-alvo generico ja documentado (visao-produto-fase-1.md paragrafo 3), nao o contradiz.
- (decision) Riscos capturados do usuario: crescimento indevido de escopo; uso acidental de docs/_arquivo-legado como fonte; complexidade do modelo low-code/no-code; decisoes abertas (campos dinamicos, permissoes, automacoes, Card<->Registro); isolamento multiempresa; seguranca; LGPD; observabilidade; backup; migrations; dependencia futura de integracoes externas.
- (decision) Sem prazo rigido documentado para o brief; prioridade e qualidade e nao antecipar PRD/UX/Arquitetura/Stories/implementacao. Stakeholder principal: lideranca do produto Giraffe CRM. PRD/UX/Arquitetura devem respeitar docs/01-documentacao-base/ e tratar o nao documentado como PENDENTE DE DECISAO.
- (event) Discovery encerrada pelo usuario (sem novos requisitos); iniciando rascunho do brief.md e addendum.md.
- (event) Rascunho completo de brief.md e addendum.md escrito para revisao do usuario, antes do polish de finalize.
- (change) Correcoes aplicadas apos revisao do usuario: (1) IA basica generalizada, casos de uso remetidos ao BMAD; (2) 'todos os modulos documentados' -> 'escopo macro documentado'; (3) metricas remetidas as etapas do BMAD comecando pelo PRD; (4) seguranca/LGPD/observabilidade/backup/migrations: corrigido para citar skills existentes (security-check, lgpd-check, observability-check, backup-check, migration-check) faltando consolidacao na Arquitetura; (5) removida referencia tecnica a orgId do brief (mantida so no addendum); (6) Visao: integracoes externas nao tratadas como condicao comprovada para SaaS; (7) Problema: removida lista de fluxo especifico de agencia (captacao/aprovacao de artes/veiculacao) nao sustentada pelos docs-fonte, generalizado; (8) addendum: aviso explicito no inicio de que nao amplia o escopo oficial.
- (event) Polish editorial aplicado: revisao estrutural (bmad-editorial-review-structure) e de prosa (bmad-editorial-review-prose) em brief.md e addendum.md. Mudancas: condensacao de lista de distincoes duplicada em Criterios de Sucesso; capitalizacao consistente de nomes de modulo (Login, Dashboard, E-mails, IA basica, Tarefas e Solicitacoes); remocao de pontuacao redundante (travessao+virgula); espacamento consistente em Card <-> Registro; alinhamento do addendum com a correcao sobre skills de seguranca/LGPD/observabilidade/backup/migration; hifenizacao consistente de multi-organizacao. Nenhuma mudanca de significado ou escopo.
- (decision) Product Brief aprovado pelo stakeholder (martins) em 2026-07-11. Frontmatter atualizado: status draft -> approved. Nenhuma mudanca de conteudo, escopo ou significado nesta etapa. Workflow bmad-product-brief encerrado.
- (event) Copia oficial do brief aprovado e do addendum criada em docs/02-bmad/01-product-brief.md e docs/02-bmad/01-product-brief-addendum.md, a pedido do usuario, para servir de fonte ao workflow bmad-prd. Originais preservados em _bmad-output/ sem alteracao.
