---
topic: UX Giraffe CRM Fase 1
updated: 2026-07-11T17:03
---

- (decision) Etapa UX iniciada (Sally) com PRD final como baseline. Ordem aprovada pelo usuario: comecar pela Arquitetura de Informacao (A1 IA/Navegacao/Foundation/Voz), depois A2 tokens DESIGN.md, A3 estados/primitivas/acessibilidade, B1..B9 superficies por modulo, C1 fluxos, C2 responsividade, Finalize. Escopo: areas da visual-direction fora do PRD Fase 1 (Conversas como modulo, Integracoes como area, acoes externas) tratadas como REFERENCIA VISUAL FUTURA, nao superficies da Fase 1 (Conversas -> referencia para UX de E-mails). Governanca: nao ampliar escopo do PRD, nao antecipar Arquitetura, validar cada rodada antes de gravar. UI system: shadcn/ui + Radix + Tailwind. Dois spines criados (DESIGN.md, EXPERIENCE.md) so com frontmatter.
- (decision) A1 (Fundacao + IA + Navegacao + Voz) gravado no EXPERIENCE.md com ajustes. Decisoes: (1) Automacoes DENTRO de cada Pipe, acesso pela config do Pipe, com historico de execucoes junto as Automacoes, distinto de logs tecnicos de observabilidade (NFR-6). (2) Multi-organizacao: exibir apenas a Organizacao atual, sem seletor; ref correta = OQ-49 (busca multi-org, futuro) + pendencia nova de UX registrada (membership multi-org nao coberto por OQ do PRD). (3) Tarefas & Solicitacoes: mesma area, duas visoes/abas. Ajustes: 'preencher formulario publico' em mobile = condicional a OQ-10 (acesso externo ao Formulario inicial), nao capacidade confirmada; IA permanece contextual sem fixar pontos de presenca (resumo de Card/sugestao de e-mail) ate OQ-30/31; Painel Admin com membros/permissoes/Auditoria condicionados a OQ-37/OQ-1..4/OQ-38/INV-AUDIT-01; config de Pipes/Fases contextual mas condicionada a OQ-6/OQ-7/OQ-2. Form-factor: web responsivo, desktop-first config, mobile operacao. UI system shadcn/Radix/Tailwind.
- (decision) A2 (DESIGN.md tokens) gravado com ajustes. Sidebar item ativo = Opcao A: fundo #FFF3E8, texto #111111, icone #FF7200, peso 600, aria-current, nao depender so da cor. Foco ring alterado de #FFB066 para #CC5B00 (contraste mais forte); #FFB066 vira ring-soft (efeito secundario). Tokens de raio com valor unico: card 12px, modal 16px. Adicionados aliases semanticos shadcn: card/card-foreground, popover/popover-foreground, secondary/secondary-foreground, input, destructive-foreground. Regra reforcada: #FF7200 nunca como texto comum sobre branco (reservado a fundos/icones/bordas/indicadores) e nunca para estados semanticos; texto sobre laranja sempre #111111. Corpo DESIGN.md completo (Brand&Style, Colors, Typography, Layout&Spacing, Elevation, Shapes, Components, Do/Don'ts) destilado da visual-direction.md. UI system shadcn/Radix/Tailwind.
- (decision) A3 (Estados + Interacao + Acessibilidade) gravado no EXPERIENCE.md com ajustes. Bloco A (fundacoes) completo. Piso: WCAG 2.2 AA; alvo de toque minimo AA 24x24 CSS px, com 44x44 como padrao interno reforcado no mobile. Estados de dominio reduzidos aos confirmados (atrasado, sem atividade[label], Tarefa pendente/concluida, Automacao ativa/inativa, IA: gerado/aguardando revisao/editado/aceito/descartado - SEM estado 'acao executada'). Registrados como pendentes Produto/UX: priorizacao automatica no Dashboard (OQ-35), estados de Tarefa em andamento/reaberta (OQ-12), Automacao pausada/com problema e catalogo completo de execucao (OQ-11/24/25). Selecao (Card/linha/celula) nao depende so do laranja: combina fundo/borda + indicador estrutural/icone/atributo semantico (aria-selected). Confirmacao diferenciada: destrutiva proporcional ao risco, sensivel reautenticacao quando definida por Produto+Seguranca, IA revisao+confirmacao antes do efeito. Acessibilidade ampliada: teclado completo, ordem de foco logica, nome acessivel para icon-only, associacao label/erro/campo, focus trap+retorno em modais, prefers-reduced-motion, aria-live. Verificacao pendente: contraste do ring #CC5B00 contra todos os fundos (nao aprovado so pela aparencia).
- (decision) B1 (Login/Sessao + Dashboard) gravado no EXPERIENCE.md com ajustes. Login: removida mencao a Better Auth do corpo UX (autenticacao/sessao reais; tecnologia = Arquitetura). Estados de sessao adicionados: sessao expirada->nova autenticacao, logout->Login, rota protegida sem sessao->redirect Login; nao definir duracao de sessao nem bloqueio de conta nesta etapa. NFR-2: tentativas excessivas recebem feedback seguro e limitacao temporaria, sem revelar existencia da conta. 'Esqueci minha senha' apenas condicional (nao acao disponivel ate OQ-48). Dashboard: preservadas capacidades confirmadas (grade real de Pipes/Databases da Org atual, indicadores de dados reais, acesso ao recurso). Removido 'blocos de itens acionaveis em prioridade decrescente' como confirmado; usado 'pode reservar area de atencao operacional, mas conteudo/criterios/ordenacao dependem da OQ-35'. Navegacao de item pode ir a Pipe/Card/Database/outro recurso aprovado. Incluida presenca do badge/popover de Notificacoes na topbar (INV-NOTIF-01) sem redesenhar a superficie completa (fica no B7). Distincao provisoria Dashboard=visao rapida / Relatorios=analise, final na OQ-34.
- (change) Correcao de consistencia no A3: estados de Tarefa 'pendente/concluida' -> 'aberta/atrasada/concluida' (catalogo confirmado RN-090; mecanismo de 'atrasada' PENDENTE; estados adicionais OQ-12).
- (decision) B2 (Pipe/Kanban + Card) gravado com ajustes. Kanban: Card prioriza identificacao como base; responsavel/prazo/estado/alertas condicionais (nao exigir todos). CTA 'Criar Card' condicionado ao fluxo de criacao (manual/Formulario inicial OQ-20/outro, nao presumido). Drag-and-drop so para autorizados + alternativa por teclado/menu 'Mover para outra Fase'. Somente leitura oculta/desabilita acoes nao permitidas sem revelar opcoes administrativas indevidas. Card detalhe: padrao de tres paineis (Contexto|Execucao atual|Acoes), centro com maior prioridade visual. Painel esquerdo: Arquivos condicionados a OQ-47 (corrigido de OQ-46 indicado pelo usuario, que e dados sensiveis/criancas); vinculo com Registro so quando a capacidade estiver configurada (Card<->Registro cardinalidade OQ-18). Painel direito: so acoes aprovadas; 'Alterar responsavel' nao fixado enquanto papeis/atribuicao/permissoes pendentes (OQ-2/OQ-3). Tarefa: aberta/atrasada/concluida (RN-090); exemplo sem nome real ('Concluida por [usuario] em [data e hora]'). Historico: criacao e mudanca de Fase confirmados; ator/origem/momento quando disponiveis e aprovados; catalogo completo OQ-17. Distincoes preservadas: Fase!=execucao, resp. padrao!=resp. atual, Historico!=Log, Card!=Registro. Responsivo: desktop 3 paineis / tablet execucao+painel contextual / mobile empilhado ou abas com acoes principais acessiveis.
- (decision) B3 (Formularios / Form Builder) gravado com ajustes. Conflito de referencia resolvido pelo usuario: arquivos/anexos = OQ-47 (correto no PRD; OQ-46 = dados sensiveis/criancas permanece intacto). Layout tres paineis (Campos|Canvas|Configuracao), pagina inteira. Catalogo de campos = direcao; catalogo oficial e estrutura funcional do Campo PENDENTE (OQ-9); tipo Arquivo condicional (OQ-47). Reordenacao com alternativa por teclado/menu (nao so arrastar). Painel de config exibe obrigatoriedade/placeholder/opcoes/validacoes so quando aprovados e aplicaveis ao tipo. Destino dos Dados POR CONTEXTO (nao fluxo fixo): inicial->entrada do Card (OQ-20), Fase->execucao do Card na Fase (OQ-21), Database->estrutura/dados de Registro (OQ-19). Area de acoes reservada; ciclo NAO confirmado (pendentes: rascunho/salvar/pre-visualizar/publicar-despublicar/alteracoes apos publicacao). Contexto sempre visivel (Pipe inicial/Fase/Database) para evitar editar o Formulario errado. Responsivo desktop-first: desktop 3 paineis / tablet canvas com painel alternavel / mobile edicao limitada ou orientada sem comprimir os 3 paineis. Preenchimento de Formularios aprovados deve ser responsivo; acesso publico sem autenticacao condicionado a OQ-10.
- (decision) B4 (Database / Registros) gravado com ajustes. Database estruturado/informacional, != Kanban, != Pipe; prioriza tabela/lista/painel lateral/relacionamentos/filtros. CTA 'Criar Registro' condicionado a OQ-19 (criacao/ciclo de vida nao aprovados). Painel lateral garante VISUALIZACAO do Registro; edicao so quando definida (OQ-19). Card!=Registro; vinculo Card<->Registro so quando configurado e autorizado, sem presumir cardinalidade (OQ-18). Arquivos no Registro condicionados a OQ-47, incluindo upload/download/permissoes/retencao/exclusao. Persistencia real de Registro = requisito confirmado (OQ-19); pendentes CRUD/validacao/ciclo de vida. Acessibilidade da tabela: navegacao por teclado (foco entre celulas/linhas, selecao anunciavel, abertura do Registro sem mouse); selecao com aria-selected, nao so cor. Filtros/ordenacao/paginacao e navegabilidade uniforme PENDENTE (OQ-22). Responsivo: desktop tabela+painel lateral com adaptacao quando falta largura (sem comprimir); tablet painel recolhivel; mobile 'lista responsiva de Registros com resumo dos campos principais' (evitado termo 'cartoes de Registro' para nao confundir com Card). Convencao mantida: OQ-46 dados sensiveis/criancas, OQ-47 arquivos/anexos.
- (decision) B5 (Automacoes + Execucoes) gravado com ajustes. Aba visivel renomeada 'Logs'->'Execucoes'/'Historico de execucoes'; 'logs' reservado a observabilidade tecnica (NFR-6). Na lista: nome e gatilho/acao sempre; estado/ultima execucao/resultado recente/responsavel = condicionais (so quando disponiveis e aprovados). CTA 'Nova Automacao' + criar/editar/ativar/excluir condicionados a OQ-11. Estados de execucao: sem catalogo final; usar so gerais aprovados (carregando/vazio/erro/resultado disponivel/desconhecido-aguardando sem aparencia de sucesso). Editor Quando->Condicoes->Entao compreensivel sem depender so de setas/cor/posicao: titulos + ordem logica + navegacao por teclado. Historico de execucoes: nunca exibir payloads/segredos/tokens/prompts completos/dados pessoais desnecessarios (NFR-1/NFR-16), so contexto operacional. Exemplo 'Entao: pedir sugestao a IA' apenas condicional ate OQ-27; IA solicitada != acao executada (NFR-17). Estados vazios distintos: nenhuma Automacao configurada / nenhuma execucao registrada / usuario sem permissao / falha ao carregar. Pendencias: OQ-24 catalogo, OQ-25 motor, OQ-11 ciclo de vida, OQ-26 referencia/ciclos, OQ-27 IA. Responsivo desktop-first.
- (decision) B6 (E-mails/Templates + IA basica) gravado com ajustes. IA descrita como assistiva e revisavel. E-mails: superficie cobre APENAS composicao e aplicacao de Template enquanto OQ-28 aberta; NAO confirma enviar/receber/responder/acompanhar entrega nem caixa de entrada. Gerenciamento de Templates NAO e area propria confirmada; so selecao/aplicacao no composer, gestao condicionada a OQ-13. LGPD corrigida: conteudo de E-mail -> NFR-8 (NFR-23 e especifico de Notificacoes, removido daqui). Associacao E-mail<->Card: identificar o Card de contexto sem presumir cardinalidade/obrigatoriedade/existencia do E-mail fora do Card (OQ-29). IA: distinguir 'conteudo aceito pelo usuario' de 'efeito operacional realizado' — aceitar sugestao != enviar e-mail nem alterar dados (NFR-17). Nao posicionar botoes 'Gerar resposta'/'Resumir Card' (pontos de entrada dependem de OQ-30). AI Builder fora da navegacao operacional ate OQ-31. Mobile: saidas de IA dos casos aprovados permitem revisao/edicao/descarte/confirmacao; interface nao confirma caixa de entrada ou envio real. Escopo: visual-direction §26 Conversas so como referencia visual, sem importar canais/notas internas.
- (decision) B7 (Tarefas/Solicitacoes + Notificacoes) gravado com ajustes. Tarefas: aberta/atrasada/concluida exibidos, origem de 'atrasada' (manual vs calculada pelo prazo) permanece PENDENTE. Nao confirmar 'tarefas da Fase': vinculo confirmado e com Pipe (INV-WORK-02); relacao com Card/Fase PENDENTE. INV-WORK-01: 'Tudo em dia' depende do conjunto de itens que o usuario tem permissao para visualizar (NFR-4). Mobile Tarefas: visualizar/consultar prazo/estado/contexto; acoes operacionais dependem de OQ-12 e permissoes (removido 'concluir tarefa' como confirmado). Notificacoes: ref Notificacao<->Card corrigida para OQ-33. 'Quando relacionada a um Card, preserva o vinculo contextual'; NAO confirmar que toda Notificacao aponta para Card. Badge/popover/pagina com estado consistente; popover pode mostrar subconjunto recente, pagina traz conjunto completo autorizado. Estados de superficie: carregando/vazio/erro/sem permissao/nenhum item visivel no escopo atual. Nao confirmar marcar individual/todas/concluir/resolver alem do aprovado em FRs/permissoes. LGPD Notificacoes -> NFR-23. Pendencias: OQ-12, OQ-4, OQ-33.
- (decision) B8 (Relatorios + Perfil) gravado com ajustes. Relatorios: escopo = indicadores; NAO confirmar graficos/tabelas analiticas/exportacao/navegacao detalhada (dependem OQ-34). Filtros e CTAs so quando aprovados; nao fixar 'Exportar'/'Detalhar'/'Ver Cards'. Estados: carregando/vazio legitimo/erro/sem permissao/dados possivelmente desatualizados. Defasagem conhecida deve ser indicada; limite aceitavel pendente Produto/NFR-28. INV-REPORT-01/02; zero!=falha (NFR-27). Distincao Dashboard/Relatorios provisoria (OQ-34). Perfil: quatro camadas como distincao conceitual, nao necessariamente 4 blocos visuais. Papel de Plataforma/Super Admin NAO exibido ate info+finalidade aprovadas. Manter: dados da propria conta, contexto da Org atual, papel organizacional so se aprovado. Sem botoes de edicao enquanto OQ-36 aberta; e-mail/senha (se aprovado) em fluxo separado das preferencias comuns, com NFR-33/NFR-35; LGPD NFR-32, consistencia NFR-34. Sem troca de Organizacao no Perfil nesta rodada. Apenas o proprio Perfil; outros usuarios -> Painel Admin (B9).
- (decision) B9 (Painel Administrativo) gravado com ajustes - encerra Bloco B. Acesso do Super Admin referenciado a OQ-39 (nao OQ-4). Principio de visibilidade substitui rotulos 'em definicao': capacidade util+aprovada->exibir; indisponivel->ocultar ou desabilitar claramente; nunca dados simulados (INV-ADMIN-02). API/Tokens/Webhooks NAO aparecem como opcoes navegaveis (nem selo 'Em breve'). Membros: superficie reservada, sem confirmar lista/convite/alteracao de papeis enquanto OQ-37 aberta, acoes nao funcionais. Permissoes: preparar o padrao sem preencher poderes por suposicao nem matriz definitiva antes de OQ-1..4. Auditoria: eventos sem edicao comum; estados vazio/erro/sem permissao/nenhum evento encontrado; nao expor segredos/dados pessoais desnecessarios (NFR-1/NFR-40); retencao/anonimizacao condicionadas a LGPD; INV-AUDIT-01 se operacional. Financeiro oculto ate finalidade aprovada, sem conteudo ilustrativo em producao. Estatisticas so quando diferenciadas de Dashboard/Relatorios e com dados reais. INV-ADMIN-01 (so Org atual, sem cruzar Orgs, sem Super Admin implicito). Mobile: consulta das capacidades aprovadas; acoes sensiveis desktop-first e dependem de permissoes. Nota para C1: protagonistas por papel (Administrador da Organizacao/Membro), evitar nomes reais ate personas formais aprovadas.
- (decision) C1 (Key Flows) gravado com ajustes. Protagonistas por papel; fluxos dependentes de permissao usam 'usuario/Membro autorizado' (OQ-1..4 abertas). KF-2: removido 'tarefas da etapa' como obrigatorio; 'Fase seguinte'->'outra Fase do mesmo Pipe'; persistencia+Historico como resultado confirmado. KF-4: removido 'em um passo'; acao ao clicar e destino da Notificacao dependem de OQ-33. KF-6: removido Super Admin/OQ-39 dos portoes (futuro, nao bloqueia Administracao da Org). KF-7 dividido em dois: KF-7 Configurar Formulario (OQ-9/OQ-10/OQ-20/OQ-21) e KF-8 Configurar Automacao (OQ-11/OQ-24/OQ-25). Corrigida referencia: OQ-13 e Templates de E-mail, NAO ciclo de Formulario (removido do fluxo de Formulario). 'Configuracao pronta para uso' substituido por 'configuracao concluida ate o limite das capacidades aprovadas'. Observacao: portoes nao ampliam escopo e precisam ser resolvidos antes da conclusao dos fluxos afetados. 8 fluxos (KF-1..KF-8).
- (decision) C2 (Responsividade) gravado com ajustes - encerra o conteudo UX (A1-A3, B1-B9, C1-C2). Dashboard mobile: 'grade ou lista adaptada ao espaco disponivel', criterios de prioridade condicionados a OQ-35. Matriz separou Pipe/Kanban (visualizacao adaptada de Fases/Cards) de Card (3 paineis desktop / painel contextual tablet / abas-secoes mobile); removidos 'idem' (comportamento explicito por faixa). 'Consultar cliente' -> 'consultar Registros e dados operacionais autorizados' (Cliente nao e entidade fechada no PRD). Removido 'aprovar follow-up' das capacidades mobile (caso de IA, OQ-30). Condicionais registrados: arquivos->OQ-47, resultado de Automacao->OQ-25, acoes Tarefas/Solicitacoes->OQ-12+permissoes, movimentacao de Card->OQ-15+permissoes. Automacoes mobile: consulta de Automacoes e execucoes aprovadas, criacao/edicao desktop-first e condicionada a OQ-11. Breakpoints declarados como faixas iniciais de UX, refinaveis na implementacao/testes sem alterar comportamentos. Preservado em todos os tamanhos: foco visivel+teclado, leitura por tecnologia assistiva, mensagens de erro/estados, contexto da Organizacao, permissoes efetivas.
- (event) spines finalized — UX Giraffe CRM Fase 1 aprovada e encerrada (DESIGN.md e EXPERIENCE.md status: final, updated 2026-07-11). Conteudo: DESIGN.md (8 secoes canonicas + tokens shadcn/paleta Giraffe); EXPERIENCE.md (Foundation, IA, Navegacao, Voz e Tom, Padroes de Estado, Primitivas de Interacao, Piso de Acessibilidade WCAG 2.2 AA, 13 superficies cobrindo FR-1..FR-33, 8 Key Flows, Responsividade). Sem mocks/prototipos (exigem rodada especifica). Pendencias novas de UX registradas: membership multi-organizacao (sem OQ no PRD) e ciclo de publicacao/acao do Formulario (B3). Todas as demais pendencias rastreiam a OQ-1..50 do PRD e condicionam trabalho downstream. Baseline oficial para a proxima etapa BMAD: Arquitetura.
- (change) Update controlado do EXPERIENCE.md (secao Navegacao, Contexto de Organizacao). Motivo: a etapa de Arquitetura confirmou multi-organizacao Forma B (usuario participa de varias Organizacoes), exigindo seletor de troca de Organizacao que a baseline UX (contexto unico) nao previa. Alinhamento: AD-7 da Arquitetura (Account/User global, Membership como vinculo, activeOrganizationId como contexto mutavel revalidado no servidor) e NFR-3 (isolamento). Ajuste: usuario pode participar de varias Organizacoes; Organizacao atual sempre visivel; seletor aparece somente com mais de uma Membership ativa (com uma unica, nao aparece); troca exige acao explicita; apos a troca, navegacao/dados/permissoes/contexto refletem somente a nova Organizacao ativa. status: final PRESERVADO; updated mantido em 2026-07-11 (nao alterado para 2026-07-12). Nenhuma outra parte da UX foi alterada, reescrita, reorganizada ou polida.
